John, rydych chi wedi bod yn gweithredwr ar Gweinidog ar ddau o bryd, a'r hyn yw'r cyfleoedd cyfrifiadol ar gyfer y Cymru.
Rwy'n bachod o'r cyfleoedd yma, y cyfleoedd yma, y cyfleoedd yma a'r cyfleoedd yma.
A allwch chi ddweud i mi pam y pwyno o ddynnu, pam y pwyno o gynlluniau a pam y byddant yn dod ar y cyfleoedd?
Rwy'n bachod o'r cyfleoedd cyfrifiadol ar gyfer y Cymru.
Diolch, Tom.
Efallai dwi am ddweud bod y cyfleoedd cyfrifiadol ar gyfer y Cymru o 1919 i 1992 yn fwy o ffordd yn y ffordd, yn y sens bod y cyfleoedd wedi'i gweithio'n bwynt yn y cyfleoedd.
Mae gennym gwaith cyfathrebu yn 1945.
Mae'n bwysig i ddysgu eich cwestiwn, rwy'n mynd yn 1945.
Yn y cyfleoedd cyfrifiadol o 1945, mae'r cyfleoedd cyfrifiadol yn ymwneud â gynlluniau,
Rwy'n gwybod bod un o'r cyfleoedd cyfrifiadol yn y cyfleoedd yn y Cymru,
ac wedi'i gweithio yn Basingstoke,
ac yn ystod 1972, oedd wedi'i gweithio i Edimura yn Ysgolchland.
Mae'r cyfleoedd cyfrifiadol yn Edimura,
roedd gwaith cyfrifiadol, dwi'n credu bod hi were 4 yn Ysgolchland,
roedd gwaith cyfrifiadol ddi yn Ysgolchland,
cy horaes i gael dewis ''tri na nicen dal y Dani litter Mental sheet'' arnynt,
a cynnydd tua holl
a'u fforddau cyhoeddus yn eu rhan, a hefyd i'r ffosterio o ffyrdd cyhoeddus mewn eiriau eu hunain,
a'u ffynciau o'r Cymru yn y rhan.
Mae'r gysylltiadau wedi'i gysylltu fel ymlaen.
Mae'r gysylltiadau'n dod i ffyrdd cyhoeddus mewn y llaw o'r gwasanaeth o ffyrdd cyhoeddus.
A'r ffyrdd cyhoeddus wedi'i gysylltu fel ffyrdd cyhoeddus.
Yn unrhyw amser, mae'r Cymru wedi'i cael rhywbeth fel 7, 8, a phosibl 9 neu 10 ffyrdd cyhoeddus,
a phosibl 9 neu 10 ffyrdd cyhoeddus, i ddweud ymlaen, a phosibl 9 neu 10 ffyrdd cyhoeddus, a phosibl 9 neu 10 ffyrdd cyhoeddus.
A phosibl 9 neu 10 ffyrdd cyhoeddus.
Mae'r cyhoeddus wedi'i gynrychiol i gynnyddio'r ffyrdd cyhoeddus, a hefyd i'w ffostriu ffyrdd cyhoeddus a chael ymlaen o'r Cymru yn eu cyhoeddus eu hunain.
Yn 1992, mae'n newid.
Yn 1992, mae'r Cymru'n ymwneud â'r Cymru yn ymwneud â'r gweithredu ar gyfer y gweithredu,
sydd wedi cael y rôl o adnoddio'r gweithredu ar gyfer cyhoeddus, adnoddio'r gweithredu ar gyfer cyhoeddus,
edrych ar gyfer cyhoeddus plant, cymryd y gweithredu ar gyfer cyhoeddus ar gyfer cyhoeddus,
a'r Cymru, fel ymwneud â pholisi a phwyllgor, a yn y cyhoeddus, fel ymwneud â newydd newydd,
yn ymwneud â'r obiectau arfer cyhoeddus o'r Cymru, oherwydd ym 1992, ymwneud â'r ymwneud â'r gweithredu yn ymwneud â'r gweithredu.
Yn y gwaith o'r gweithredu arfer cyhoeddus, roedd gweithredu'r cyhoeddus o'r cyhoeddus ymwneud â'r cyhoeddus ymwneud â'r cyhoeddus ymwneud â'r obiectau arfer cyhoeddus o'r Cymru.
Yn y gwaith o'r gweithredu arfer cyhoeddus yn ymwneud â'r cyhoeddus o'r Cymru yn 1992, mae'r gweithredu wedi'i newid, a rwy'n meddwl hyn oherwydd bod y gweithredu wedi'i newid, a'r holl statws o'r gweithredu wedi'i newid.
Mae'r gweithredu a'r cyhoeddus o'r cyhoeddus o'r Cymru wedi'i newid.
Roedd y gweithredu a'r cyhoeddus o'r cyhoeddus o'r Cymru yn ymwneud â'r cyhoeddus o'r Cymru yn Aberystwyth, a'i gael ei ddifynu'n ddiweddarwyd yn ymwneud â'r gweithredu.
Ond y gweithredu yma ddim yn fwy o ffordd yn ymwneud â'r gweithredu sydd wedi'i newid yn 1992.
Yn y blynyddoedd, mae'r cyhoeddus o'r cyhoeddus, ac mae'r ffres yn cael ei ddod yn ymwneud â'r am ymwneud â'r Cymru, a'i gael y cyhoeddus ymwneud â'r cyhoeddus yng Nghymru.
Mae'r cyhoeddus yn ymwneud â'r cyhoeddus yng Nghymru, ac mae'r cyhoeddus o'r cyhoeddus yn ymwneud â'r cyhoeddus yng Nghymru yn ymwneud â'r cyhoeddus o'r cyhoeddus yng Nghymru yn Edinburgh, a oedd yn rhan o gyrwyddoedd cyhoeddus.
Mae'r Cyhoeddus Eintrepras yma'n gyrwyddoedd ar y Cymru. Mae'n cael cyhoeddus o'r cyhoeddus.
Yn ymwneud â'r cyhoeddus yng Nghymru, ac mae'r cyhoeddus yng Nghymru wedi'i gael eich cyhoeddus o'r cyhoeddus.
John, diolch am y cyhoeddus yma, am rywbeth y byddaf ddim yn deall oherwydd y byddaf wedi'i wneud hynny.
Ond yn y stafleid yma o'ch ddiddordeb, neu yn eich cyhoeddus, roeddech chi'n ei ddweud ym Mhryd 45, y byddai'r cyhoeddus, fel ydych wedi'i ddechrau, yn y ffordd ym Mhryd 45.
Beth yw'r cyhoeddus yn ym Mhryd 45 i gael y cyhoeddus?
Yn ystod y cyhoeddus, mae'n cael cyhoeddus o'r cyhoeddus yn ym Mhryd 45.
Mae'n cael cyhoeddus newydd newydd ar gyfer plantio newydd ar gyfer y Comisiwn Ffyrdd, fel y gynllun o'r cymryd sy'n ymwneud â'r cyhoeddus yn y llyfr Gweinid II.
Mae'n cael cyhoeddus y Comisiwn Ffyrdd yn ymwneud â, rwy'n credu, ddweud, ymwneud â 2 miliwn o acharau, o acharau yn y ddau, plantio yn ym Mhryd, ym Mhryd a'r Cymru.
Mae'n cael cyhoeddus o'r cyhoeddus o'r cyhoeddus o'r cyhoeddus ym Mhryd 1919 a'r Mhryd 1945.
Mae'r Comisiwn Ffyrdd yn cael ei hunain i'w wneud hynny, ac mae'n cael ei hunain yn fwy o ffordd yn ymwneud â'r cyhoeddus sydd wedi'i ddod yn ym Mhryd 1945.
Ym Mhryd 1945, roedd y cyhoeddus a'r cyhoeddus yn effeithio. Nid oes un o'r cyhoeddus ar y Gweinid.
Yn ym Mhryd 1945, roedd y cyhoeddus yn ymwneud â'r cyhoeddus ar y Gweinid, a'r cyhoeddus ar y Gweinid, a'r strychiad ym Mhryd, a'r gweinid yma.
Rwy'n meddwl, mae'n anodd i mi, a'r cyhoeddus cyhoeddus yn y strych neu yn y gwaith, mae'n cyhoeddus i'r hyn a'r trefn.
Yn oed yn ymwneud â'r cyhoeddus a'r cyhoeddus yn y gwaith, a'r cyhoeddus yn y 50au a'r 60au, a'r gwaith yn ymwneud â'r 40au?
A oedd y cyhoeddus wedi'i ddod i'r newydd hwn?
Mae'n ddod i'r cyhoeddus o bobl yn y ffordd yma yn y Gweinid, dwi ddim yn cael y ffigurau yn y ffordd i mi, fel gallwch chi ei ddod, ond byddai'n cael eu cyhoeddus, rwy'n credu, ar y 1958.
Mae'r ymwneud â'r cyhoeddus newydd yng Nghymru'n debygol ar y sefydliad yna, efallai yn dda yn y 60au.
Ond mae'r aml o'r gweithredd a'r aml o'r cyhoeddus wedi'i ddod i'r gweithredu ffordd yma yng nghymru yn dda yn ymwneud â'r cyhoeddus ym mhob.
A yna, yw'n rhaid i'w ddweud bod y dechlai'n cael eu cyhoeddus o'r aml o'r cyhoeddus yma, neu'r dechlai'n ym mhob o bobl, oherwydd bod y plantio wedi'i gwneud, neu'r balch o'r plantio wedi'i gwneud?
Mae'r dechlai'n dda yn dda i'r aml o bobl oherwydd ym mhob.
Ac wrth gwrs, mae'r aml o'r aml o'r plantio yn y Gweithredu yn cyhoeddus o'r aml, yn ogystal â'r prosperiaeth a'r agrofiad.
Mae'r Cymru wedi'i ddod yn fwy o bwynt i ddod ym mhob, ond hefyd, wrth gwrs, mae gennym ddwy fwyaf o gweithredu yn ymwneud â phob.
Ac mae hynny'n digwydd yn ymlwg, yn ogystal â 1958, pan y Gweithredu ymwneud â polisi newydd, sy'n cael ei ddod â gweithredu, lle mae'r eithafol profiadu ymwneud â'r fforydd yn fwy bwysig.
Mae'n bwysig. Fe wnaeth un o'r obiectau mwyaf o'r fforydd yma yw plantio gweithredu yn y cysylltuadau llesol.
Rwy'n ymwneud â'r gwenall poem, Plannwyd egin coed, ar esgar tîm o'i'n cael i'r tîr march, nes byddwn yn ymwneud â'r ddryfel.
Mae'n bwysig.
Ond roedd yn ogystal â rhoi stor o tîm o'r ddryfel yng nghymru yn y cas i ffyrdd llesol.
Mae'r importio ffyrdd o tîm o'r ddryfel wedi bod yn un o ddwy ffyrdd oherwydd ymwneud â gwasanaethau cychwynhau arall yn y pwyst a'r llesol llesol.
Yn 1958, mae'r amser wedi newid a'r Cymru'n dechrau ei ddechrau yn ffyrddol fel y ffyrdd o'r ddryfel, felly roedd y cymryd yn cael ei ffyrdd.
Yn ogystal â phrofiadau per man, yn dda iawn, ac mae hynny hefyd wedi'u gwneud i ddechrau yn y cymryd o bobl yn gweithio yn y ddryfel.
Yn ogystal â phrofiadau per man, yn dda iawn, ac mae'r amser wedi'u gwneud i ddechrau yn y cymryd o bobl yn gweithio yn y ddryfel.
Mae'r amser wedi'i gwneud i ddechrau yn y cymryd o bobl yn gweithio yn y ddryfel.
Yn ogystal â phrofiadau per man, yn dda iawn, a'r amser wedi'i gwneud i ddechrau yn y cymryd o bobl yn gweithio yn y ddryfel?
Wel, nid oes unrhyw rhan o ran hynny.
Yn ogystal â phrofiadau per man, mae wedi bod yn dda unrhyw ddwylo yn ymwneud â'r amser, a'r amser yn cael ei ddechrau yn y ddryfel.
Felly, y Cymru wedi'i gweithio am ddechrau polisiad amser fel ymwneud â hynny.
Ond, felly, pan oedd oedd angen.
Yn ogystal â hynny, yn ogystal â chymuned a chymuned yn y ddwylo fel ymwneud â phrofiadau, a phan o'r pethau eraill.
Yn ogystal â hynny, y Cymru wedi'i gweithio am hynny.
A'r ddwylo ar gael, gallwn dweud, fel fforddion fforyster, fforyster, fel bob un o'r bobl, eisiau gael gwaith i'w ei wneud.
A os gallant ddweud o fforddau y gallai'r fforyster yn cael eu gweithio, ac er enghraifft, gael gwaith i'r ffysgolion a'r ffyrdd,
yna byddai'n ei wneud.
Yn ogystal â chymuned a chymuned, neu unrhyw beth oherwydd.
Mae hynny'n dda, yn ffyrdd yn cymrydol, ond mae'n bwysig i'w gwneud.
Ie, ond mae'n rhaid i'w ddweud, mae'n rhan ffyrdd yn ffyrdd, ymlaen, am y gwaith o'r fforyster a'r cyngor.
Ie, ond mae hynny'n rhan o'r amser, nid yw hynny'n rhan?
Yn ogystal â 1945 fel amser, yna'r atyfod o'r ffyrdd i'r cyngor a'r bobl
yn dda iawn i'r ffyrdd o'r ymlaen 2000.
Mae hynny'n dda yn ymgysylltu â'r Cymru ffyrdd a'r holl o'r cyngor.
Felly mae hynny'n rhan o'r ffyrdd?
Mae'n rhan o ddifyniadau o'r bobl, sy'n dda yn ymgysylltu â'r cwmpas o'r cyngor.
Un o'r pwysig, oherwydd mae'r Cymru ffyrdd yn gweithio ar gyfer rhan o'r amser,
ac mae'r amser pwysig yn gweithio ar gyfer y gweithiau yw'r Amser Ffyrdd,
oedd yna nifer o amserau, ond mae'r un o'r amser yn 1919, un o'r amser yn 1945.
Un o'r amser bwysig nesaf, sy'n angen i'r amser ffyrdd a'r amser ffyrdd,
yw'r Amser Ffyrdd a'r Amser Cwmpas o'r amser ffyrdd,
yn ymgysylltu â'r Cymru ffyrdd i ddod o'r amser ffyrdd,
yn ymgysylltu â'r Amser Ffyrdd o'r Amser Cwmpas o'r Amser Ffyrdd,
Nid yn Cymru, ond yn Cymru a'r Scotland, mae caffinau y gallai pobl ddod o'r amser ffyrdd.
Felly, y Cymru 67, dwi'n credu bod'n amser ffyrdd,
yn bwysig, ac yna'r amser bwysig arall oedd y gwaith amser ffyrdd o 1981,
sy'n angen i'r amser ffyrdd i ddod o'r amser ffyrdd,
mae'r ddwy oedd yn cymryd i ni yn ymgyrch ymlaen,
ac mae'r Comisiwn Ffyrdd, yn ymgysylltu â'r amser ffyrdd,
yn ymgysylltu â'r amser ffyrdd,
yn ymgysylltu â'u polisiadau a'u plantio.
Mae'n hollwg aeth yn ddydblygu yn y lle cyntaf, ofgwrth,
so rydyn ni'n hoffi'r awer agored a cerddedd mynyddoedd yn e Cymru.
Ac ar y amser ni'n ifanc, yn y 50au,
fe'n ennill bod yn siarad am, oedd y Comisiwn yn ffyser iawn
yn plannu mynyddoedd de Cymru ac o'n i'n gweld gyrfa mewn codrwigaeth
yn rhywbeth rydym ni'n hoffi i fod allan yn yr awer iaith.
Ac hefyd, rhywbeth arall hefyd, ar y amser ni, yn y 50au,
ac hefyd yn y 40au, oherwydd fi'n nol yn bwrdd beth yna ni,
os oedd ddim bach yn a ddiddordeb yn yr ymgylchedd,
a pethach fel ni'n dweud heddi, pethach gwir,
oedd dim nature conservancy, oedd y nature conservancy yn newydd iawn.
A os oes chi'n moyn rhywbeth, mewn mewn am rhywbeth gwir,
codrwigaeth, oedd y peth i'n neud, o'ch chi'n plannu cod.
Oedd oedd o'n peth da i'r cahoedd a pha ben mynyddoedd,
a pha ben wedi'i dwech yn ymwneud yn un ffordd yn y Cymru,
oedd o'n peth da i'r ymgylchedd i'r plannu'r coed in.
Oedd o'n hi'n hau'r awer a pheth fel ni.
Ac efo i gyda coed o'n i'n plannu, coed connoedd.
Oedd neb yn becso'r ym mhysur ni am coed dim yn y be,
ond yn moyn gweld oedd y ddod hyn yn wirdd a coed connoedd o'n nhw.
Nid yn becso pwy coed o'n nhw, ond yn dweud i.
Oedd o'n dweud eich bod eisiau mynd lan fan yna i Ynys Tulk,
neu fel Canada lam yna, a yna beth o'n ei meddwl.
Os oedd ddiddordeb gyda chi'n awer a goredd,
a'r ddiddordeb gyda chi'n ymgylchedd, coedwigaeth,
oedd y peth naturiol i wneud.
Ac a penderfyniad o'n i'n gorffod gwnaed oedd,
ac o'n i'n…
Y jobyn, ym mhysur chi'n sefydlu a cwni coed, a plannu coed,
ac o'n bwya i chi yn y blynyddoedd cyntaf,
yw chwynnu'r coed, catw'r reidid oedd o'r coed,
ac yn i fel bachan pamtheg oed, a chrymann yr ymmynydd yn elar hwll wythnos yn y gwylliau.
Gwyliau ar y sgol hyn i.
Gwyliau ar y sgol.
Ac ar chrymann yn torri'r reidid mewn rhwng y coed,
a wedyn y coed yn cael ei tafu lan.
Yn oes, chwynnu'r reidid yn peth pwysig,
oedd yn cyfadlu'r lot o'r ymser,
a oedd y Comisiwn Cymru Gaeth o'r ymser ni yn edrych ymra i'r fanc fel fi,
bechgen i'r fanc fel fi, i chwynnu'r coed yn y gwylliau,
achos nid yr ymser oedd y reidid wedi tyfu'n drwm.
Ac rhaid iddoeddol ynddo, a wedyn y penderfyniad oedd,
i fynd i y sgol o doi radd i fynd,
unwaith bydden ni wedi cael o lefels yn y sgol,
bydden ni'n gallu mynd, yr ymser ni wrth gwrs oedd y National Service hi wedi ddechrau am,
bydden ni'n gallu mynd i ysgol i coed wygwyr fel gwydiar
yn lan wrth y capel cerig nawr.
Mae'r ysgol nawr i hyd, hen hyts oedd yno,
ond mae'r fyddai'n oed arni wedi creu yn y rôs nawr wrth y tŷrll yn capel cerig.
Bydden ni'n gallu fynd yn fan yna, ac byddwn yn bydde fynd i ddod mas o'na ar ôl 2 flynedd,
fel fforestwr.
Ac hefyd oedd o'n dewis i fynd i'r Brifysgol i stadeo coed wygaeth.
Un o'r problemau oedd, oedd dim llawer o brifysgolion yn rhoi cwrsus mewn coed wygaeth.
Ond y byddai y brifysgol yn riddachen oedd Aberdeen, Edinburgh ac hefyd Bangor.
A fel cymro, eitho'i i Bangor i stadeo coed wygaeth.
Ac unwaith oedd chi'n raddio'n coed wygaeth,
oes o'ch chi'n ddycodiwch yn Lucas, oes o'ch chi'n ddycodiwch yn Lucas, oes o'ch chi ddydiwch iddo pawb,
oedd o'ch chi'n gwneud cais, wrth gwrs,
os oes o'ch chi'n lwcus o'ch chi'n cael swyd gyda'r Comisiwn Cymru Gaeth.
Ond ym mser o'ch chi'n digraddio, y swydd o'ch chi'n cael oedd yn fast stream swydd.
Ac wedyn o'ch chi'n dechrau, yn unig rym peth a swyddogion ar y ddarangs yn y ddyn,
o'ch chi'n dod mewn fel swyddog o'ch chi'n mynd mewn fel district officer.
A hwnna oedd y fast stream a mi'n ffodus iawn i fynd mewn ar y fast stream i'r Comisiwn Cymru Gaeth.
Ond hefyd, oedd y Comisiwn Cymru Gaeth ddim meddwl cymaint o ni am cael y cymryd yn gweithio yng Nghymru.
John, o'ch chi'n dweud bod dim llawr o bwyslais gan y Comisiwn gael pobl o Gymru i weithio yng Nghymru?
Fi ddim credu oedd e. Bydd rhai yn dadlu'r peth. Ond fi ddim credu o'n ymgweld e mor bwysig â ni.
Ac fe allwn ni siarad rhyw amser am effaith y Comisiwn Cymru Gaeth ar cefn gwlad Cymru mewn agwedd traddodion, arferion ac ar iaith Cymraeg hefyd yng Nghymru.
Ond er enghraifft, rwy'n fel fi, eitho i o'r… o'n i'n byw yn… well, ddim as o'r fathau, ac yn dechrau o'r de o'r Cymraeg, sy'n siarad Cymraeg.
Ac mynd lan i Lichfield, misneddau a wedyn mynd lan i Sir Caraefrog, Yorkshire, o tair neu bydau o blenedd.
Ac mae rhaid i fi ddweud wedyn, rwy'n fyngyfadaf wedyn, yna nhw postio fi nôl i Gymru a ddethoedd nôl i Gymru am wych mis.
Ond yn y dolygallau. Ond e wedyn dethoedd ofheto.
A dethoedd nôl i Gymru am ryw… e, a'ch chi'n mynd yn meddwl i… well, dethoedd nôl i Gyrdydd.
Ond, beth dwi'n gwneud, fi ddim credu oedd digon o bwysfaes i gael bechgen Cymraeg, oedd o'r pwysaes ddim yn llwyddiannus, oedd dim digon o bwysfaes i gael bechgen Cymraeg i gymryd lan Coedwig Aeth.
Ond hefyd, mae'n nifer o ddis o'na, yna hefyd un o'r pethau, oedd dim llawer o bechgen Cymraeg yn moyn mynd mewn am Coedwig Aeth.
Oedd mwy o ddiddordeb gyda bechgen Cymraeg, fel fi'n gweld e, mewn amaethoddiaeth. Ac nabeth oedd y tiaedd i fi mewn amaethoddiaeth.
A chydig iawn o bechgen Cymraeg oedd yn mynd mewn am Coedwig Aeth. Ond fi ddim credu oedd digon o bwysfaes, fel fi'n gwneud, i gael rhai Cymraeg yn gweithio yng Nghymru.
Ac fi fel rŵan sy'n siarad Cymraeg, fel fi'n gwneud, oedd lot o fyghafrau yn Lloegr.
Fel hynny, oeddwn i'n lwcus mewn ffordd, a dydd o'n nôl am bethau blynedd i gyrnodd, ond fe dydd o'n ofyn nôl i Gaer Efrog.
Wel i fod yn… Wel i fi ddweud hwnnw mewn ffordd arall.
O'n i'n gatel fy ddyn, ethoi lan i Lichfield fel beth yr ym mhysyn ni oedd assistant district officer.
A wedyn lan i Gaer Efrog i Yorkshire i North York Mose fel assistant district officer eto a gweithio yna am yna ym ychydig flynyddoedd,
ychydig flynyddoedd, cyn dda nôl i'w dalgellau am hanner blwyddyn.
A wedyn, un peth mae'n rhaid i fi dweud os chi'n gweithio yn codwigaeth.
Ma'r rhai'n meddwl bod chi'n gweithio gyda'r coed a phopeth ma'n yna trwy'r ymstyr, ma' hynna ddim yn iawn.
Ma'r rhai'n meddwl fod chi'n gweithio fel swyddog i'r Cymru'n cyfrifiad.
Mae amrywiaeth o swyddi ac i fi fi wedi bod yn ffodus iawn, fi'n cael amrywiaeth o swyddi.
Fi wedi cael swyddi yn rheoli coed-codwigaeth ond hefyd ma'n ei gatoi'r dalgellau, fel i fi'n dweud,
ac yn mynd i'r Rhydychen, i'r Brifysgol yn Rhydychen, i ystodio economic a rhai bynciau fel yna.
A wedyn dod mas o Rhydychen a gwario blwyddyn neu ddau mewn yr ysgol, yn datblythio yr ysgol yn gwydr.
Yr ysgol.
Yn ddwy mlynedd.
Cyn symud ytodd, am y lawr i amchwylio, i adran amchwylio, lawr yn Alice Holt am 6 mlynedd, fi'n credu, oedd e.
Cyn dynol i Gardydd fel swyddo Gwent, district officer Gwent, am 4 mlynedd, a wedyn mewn lan i gogledd Lloeger eto.
Fel amchwylio un ym mhser, roi'r coed ffyddoedd yn Gwent a wedyn mewn lan i Gaer Efrog i fod yn beth sy'n cael o'r hafistyn yn marketing officer.
Mae'r goed yn gwerthu'r coed ac yn trefnu fel yn i, yn mynd i gynhyrchu'r coed o'r goedwig i roi i wneud siwr bod hi'n cael o'r goed gyda'r mlynyddoedd coed a pethau fel yna.
O'ch chi'n dweud bod yna ddim yn ddigon o bwyslais ar bobl o bod yn brechgin Cymru, dyma hynny a ddoddordeb i fynd i'r goedwig.
A bod yna fawr iawn o Gymru Cymraeg neu Cymru wedi bod yn gweithio fel ffrestwyr yng Nghymru.
A ydych chi'n meddwl y byddai pethau wedi bod yn wahanol pe ba i? Mwy o bobl Cymraeg wedi bod yn gweithio yn hynny?
Wel, mae'n wahanol mewn bwy ffordd i fi'n credu bod e wedi bod yn well i drafod dynon oedd yn gweithio ar y fforest.
A hefyd, rwy'n credu bod y cwmisiwn coed wygaeth wedi bod yn agosach at cymdeithasau gwleidydd Cymru.
Rwy'n credu bod yna yn iawn. Mae'n feser i oedd llawer iawn o'r rhai yn edrych ar ddoddordeb lleol,
ac rhai fel Parc Cenedlaethol Meddraru yn edrych ar y cwmisiwn coed wygaeth.
Dim fel rhywbeth Cymraeg, ond rhywbeth tramor. Byddai fyddi bod yn well, mi'n meddwl, agwedd ni.
Yr hyn yn dda. Cofio'ch amser o'n i'n prif swyddog yng Nghymru. Fi'n meddwl o'n i wedi bod yn gyfrifol mewn un ffordd na llall o llanw,
dim swyddi newydd, ond o llanw dros 8 neu 9 mlynedd, dros 100 o swyddi.
Mewn y swyddi hynny, llai weithiau chi, byddai dim fwy na 5 Cymru.
Fyddi cael y swyddi.
Wel, am y sef rydw i'n siarad am y fyddai trefnu llanw swyddi, oes drosglwyddio rhai mewn o lefydd eraill a pethau fel yna, a hefyd, ysbysu am swyddi.
Ond byddai ddim fwy na… Wel, fi ddim wedi dig, fi hollol siwr yn ei, ac o rhai oedd yn siarad Cymraeg, da i fi mynd.
Mas o dros 100 o swyddi. A ma hwnna di ddod o'r lefydd. Fi'n meddwl, tynnu rhai mewn i Gymru, ma hwnna ddim yn peth iawn, fi ddim yn erbyn hynna, ma hwnna'n gallu bod yn peth da i Gymru.
Ond hefyd mae'n tynnach yn siomedig bod diwyddiant gwlad, cefnwlad Cymru ddim wedi tynnu mwy o rhai Cymraeg mewn.
Oes yn sôn o'r tap, John, am merched beth sy'n coed? Beth mae hyn yn olygu?
Merched beth sy'n coed. Wel, on i siarad i chi am ry symud pa ham oedd Bechgyn Cymru.
Bechgyn Cymru ddim yn cymered y coedwigaeth fel ganfa, ddim yn bod yn ffrestwyr gyda'r Comisiwn Cymru a ddim yn mynd trwy'r ysgolion y Comisiwn Cymru a ffrestwyr.
Wel, oedd ysgol y metis o coed fel o'n i wedi dweud ac oedd hwnna'n hyfforddi ffrestwyr.
Ac unwaith i'r ysgol gyd a oedd yr ysgol yn cerd mewn yn hanol y chwedigaeth oedd hwyl sefyllfa yn gwaith agi achos oedd dim ysgol coedwigaeth yn Gymru.
Ac wedyn oedd y tiediad i Bechgyn Cymraeg ddim i gymryd am coedwigaeth, da fi nôl i'r pwnc ymerchedd yn fan hynny.
Ac ar ysgol y gosaf, ram sy'n mynd oedd Newton Rigg lan yn Cymru a oedd hwnna'n resym arall, fi'n meddwl, pan bod Bechgyn Cymraeg ddim yn cymryd am coedwigaeth.
Ond dy beth i, merched e'r metis o coed? O'n i'n sylwi achos o'n i'n swyddog yn Lloeger, lan i gogledd Lloeger a lle fydd o'nna,
ac oedd yn cwrddau fforestwyr ac ambell i waith, cwrddau grai gyforestwr ac yn ymol iawn merch o betis o coed oedd i hyn.
Oherwydd oedd y Bechgyn hyn o Lloeger yn dod i'r ysgol gwydur, a beth oedd o'n oed oedd nhw'n cwrdd a merched betis o coed,
caru nhw a priodu nhw a caru o'n nhw'n of i Lloeger, i gogledd Lloeger, i neu Lloeger a lle fydd o'nna.
Ac oeddwn i'n syndi bwyd ag unwaith i'n hanol rhyw fforest yn llyno i Lake District neu Cilder neu rhywbeth o'nna oeddwn i'n ffeindio merch o betis o coed.
A da iawn.
Beth mae'r merched betis o coed yn ei wneud nawr bod ysgol gwydur wedi'i cioed? Fyddwn i'n siwr.
Fyddwn i'n siwr am sut i ni edrych nôl ar effaith am y taisiwn oedd pianu coed wedi rhoi i Gymru.
Y ffordd pwysica yw'r ffaith bod yn y 50au, a'r 60au, a'r 40au, fyd oedd isedlaeth, fyd oedd a chwarelu yn cliedawr a pethau fel yna, oedd y Comisiwn Codwigaeth yn rhoi gwaith i ddynion.
Mae ym Mhla Bont, ym Mhla Bont, yn syni a ddynon o ddylan ar ffordd tyfuas i'r tîma, yn siaradu nhw yn syni yn yr ath, cyn siwnwyr y Comisiwn Codwigaeth.
Yr y ffordd rhwng ymallwyd a'r trallwm yma yw ym marn o boel. Mae yna yn boel, oedd nhw'n yla 2 neu 3 bus o boel dros y mynydd i ffyrnwyd a lle a fydda'n cael ei weithio.
A oedd hynna'n peth 2 i Gefn Glawd Cymru. Dim cymaint o ni oedd hynny, ond oedd yn bwysig ym mhaen i meddwl oedd dim gwaith arall i gael. Felly, fe dwi'n gweithio oedd o'n chwarae-leidd popeth arall wedi'i cwyd.
Felly, fe'n credu bod hwnna'n un o prif manteision am syni i fi nedrach nôl ar syni wedi dod y mas o'r budd-thoeddiad ariannol mewn coedwigaeth.
Hefyd, fe'n credu ni wedi gwella tirwedd Cymru, y beth mae'n rhaid i'n dweud, mewn nifer o lefydd.
Felly, fe'n credu, mewn rhai munen arbennig, mae'n rhaid i ni fod yn lawr bell bod nhw'n dancoed. I'r llefydd fel gwydr yn yr arri, fe'n credu mae'r coed yn y cymoedd yma yn addas iawn.
Os gwasanaeth chi o siarad am gwella yr arri, fe'n credu mae'n gwella cymoedd yr arri. Hefyd, fe'n hoff goedwigi yw coed y brinyn lan wrth ben ddolgellau.
Felly, fe'n credu mae'r plannu coed yn ei wneud, mae'r Cymru wedi gwneud, oedd ar 1925, 1925 fe'n credu, mae'n ben lle harf, ti beth i.
Ond, fe'n credu mai'n fwy harf oherwydd y coed i ni wedi plannu.
Wedi'n dweud hynny, fe'n meddwl, amser fi'n nawrfod i yn ddol, sy'n ei feddwl am y pethau hynny, fe'n meddwl, falle, mae'r llefydd eddill,
Felly, fe'n meddwl, oedd e'n werth plannu'r ei, a mae llefydd wrth ben ni yma yn hal-a-bont, dylch i feddwl hynny am.
Ac fi'n meddwl, falle, mae 50 neu 60% o'r plannu mae'r Cymru'n coed fyddai'n gwneud wedi bod yn gynortho'i i Gymru, ond mae falle 40% ddim wedi bod yn gynortho'i o'r am.
Bron bratartharian. Llefydd rhwng, rhaid feddwl am llefydd rhwng cwmnedd a'r cwmrwyddyn i ddi plannu llefydd mawr.
Ond oedd e ddim yn cynhyrchu, ddim coed am o'na, mynd am nifer o llefydd eraill llefydd.
Ac hefyd, mae'r coed cwmnodd, mae'r adef i gyfathredu yn synedrech ar llefydd fel artist, falle, a llefydd fel yna, ma' nhw ddim wedi bod yn adas i'r ardal i harddwch yr ardal.
So fi'n meddwl mae 60% o'r plannu ni wedi neud wedi bod yn ffaithiol, wedi bod yn llwyniannus. 60% succesrwydd. E'n credu bod hwn yn derbynio'n iawn i mi, Rhybyr.